Graciela, somos hijos de un solo fracaso o de
muchos, ha sido un ojal de fracasos a lo largo del
tiempo. ¿Hemos superado algunos fracasos?
¿Hemos, digamos, superado para siempre algunos
fracasos? ¿Hemos inventado fracasos nuevos?
Bueno, yo creo que el tango tuvo mucho que ver en
todo esto, ¿no? El tango inventó una filosofía
existencial, una manera de vivir en el mundo que no
nos favoreció. Yo amo al tango, me parece
lindísimo y realmente me emociono mucho más con el
tango que con la zamba o con la chacarera. Y sin
embargo hay un sentimiento, una especie de
apología de la frustración. En parte del tango,
¿no? porque yo creo que nos favoreció ante el mundo
que alguien dijese musicalizar a otro y cantase
otro. Era más
blanda que el agua, que el agua blanda, ¿o no? Sí,
por supuesto. El tango es una de los folclores del
mundo, creo que es el más sofisticado, el más
refinado, el más rico en letras. Eso es cierto, yo
soy enamorada del tango. Pero hay, si uno va
analizando letra por letra, uno ve como hay muchas
cosas muy nuestras, ¿no? Vos hablaste de patria.
Patria viene de pater, que es padre. Y saber quién
es el padre de uno y de dónde uno viene nos hace
sentir seguros. Aquí hubo una cultura donde la
figura paterna estuvo... bastante eclipsada.
¿Por qué? Porque el conquistador venía solo, sin
mujer, amancebaba alguna indígena, hacía
huachitos o gauchitos, y el gaucho vivía pegado a
su madre y al padre, que era ese español de una clase
superior, lo veía muy de vez en cuando cuando lo
veía. Entonces, hay una... exaltación
de la figura materna, ¿no? Hay más matria que
patria en este país. Claro, pero es que eso es
relativamente así, Graciela, porque no fueron
los gauchos los que hicieron el tango. El tango lo
hizo un personaje urbano que no vino de las Pampas,
ni fue... de aquellos romances entre un
conquistador y una india no para nada el tango vino
de otra gente el tango vino de europa y en todo caso
esa actitud así de orfandad esa actitud de falta de
identidad paterna la consolidaron aquí Aquellos
italianos y aquellos españoles y aquellos
eslavos y aquellos judíos y todos ellos que en esta
gran cocina que fue la porteñería en Ascenso,
determinó ese personaje metafísico y frustrado,
lo que fuese, que es el tango. que es el hombre del
tango. Bueno, por eso, yo te digo... Yo no creo que
tenga que ver con el gaucho, es un poquito... No,
no, no, es así. Este libro, te voy a decir un poco la
historia porque no son cosas aisladas, aquí lo
estamos desgajando y salpicando un poco de aquí y
de allá. El libro tiene toda una secuencia. El
libro tiene toda una primer parte que fue un
estudio muy así académico, hecho para una beca del
CONICET que yo tuve, del Consejo Nacional de
Investigaciones Científicas y Técnicas, que
tuve hace unos años. El tema de mi trabajo de
investigación académica era los proyectos
utópicos argentinos. Pero entonces yo me metí un
poco más allá y me fui hasta Colón. Hice toda una
investigación con muchísima bibliografía, como
es la exigencia académica, y de allí salió la
primer parte, de la que me olvido de las fuentes o
nombro algunas para no cansar al lector, Y
entonces hay todo un seguimiento histórico. El
gaucho es un momento, el otro momento es el
inmigrante. Y es cierto, el inmigrante viene de
afuera y también trae así un sentimiento de
orfandad por la tierra que deja atrás, por sus
antepasados y todo eso que decía Lito Nevia,
venimos de los barcos. El gaucho nos da la milonga,
nos da otro tipo de cosas. Pero está también, esa
cosa de orfandad que en el gaucho se da por
determinadas razones, se da también en el
inmigrante y en el hijo de inmigrante, y se va
arrastrando, en eso sí hay una cierta
acumulación. Es como si el continente tiene tanta
fuerza, la geografía americana tiene tanta
fuerza... que aunque venga un polaquito de
Polonia y un irlandés de Irlanda y un italiano de
una aldea del sur de Italia, Esto plasma con una
unidad, con una especie de sello propio a los que
pisan esta tierra, ¿no? Y hay eso, hay así una, en
toda Latinoamérica, una exaltación de la figura
femenina en relación a la masculina y eso también
se ve en el tango, donde la viejita del tango, la
novia o la percanta ocupan un lugar que no ocupa la
figura de un padre, ¿no?
Sí, bueno, no sé, todo está muy amalgamado y muy
atado en mi libro, no son cosas sueltas, está todo
con un seguimiento así histórico, tomando datos
de los libros de historia, de las crónicas, del
periodismo. Pero me importa que me digas esto que
pregunté al principio, si es posible saber si
hemos superado fracasos O si tenemos fracasos
nuevos. Es decir, ¿cómo nos ves después de haber
recorrido el espinel de la historia?
Yo creo que tenemos fracasos viejos y que estamos
en vías de superar muchos. ¿Qué es lo que los hace
superar? Tomar conciencia. Yo creo que como nunca
ahora hablamos sobre... Siempre nosotros nos
miramos un poco el ombligo a los argentinos,
siempre hubo ensayos sobre los argentinos, pero
yo creo que en este momento hay mucho más
conciencia de lo que somos, más análisis de que
esto nunca más y de que esto sí. Yo creo que ahora
tenemos más conciencia. ¿Qué es lo que nos ha hecho
tomar conciencia? Y tal vez 10 años de democracia,
de democracia defectuosa y con todas las contras,
pero pienso que esto ayudó, ayudó bastante. Hubo
30 años, del 900 más o menos hasta el 1930, en que se
interrumpe por el golpe militar de Uriburu, en que
también a tu juicio se tomó conciencia... No sé,
tal vez era otra etapa del país. Pero era
democrática. Sí, era democrática, pero tal vez
estamos sumergidos en otros problemas y yo creo
que ahora estamos tal vez más maduros para pensar
el país y no cometer los errores de antes. Esta cosa
de ahistoricidad no solo la veo yo, yo lo estoy
viendo, lo estoy viendo como denuncia aún en el
cine argentino o en las novelas de los últimos 10
años. Lo veo, lo veo. Incluso hasta en programas de
Tato Bores hay metáforas. Yo todas esas fuentes
manejo en el libro, ¿no? Las películas, las
novelas, los programas cómicos. Todo me sirve
para analizar cómo somos y para tratar de
entender, encontrar la punta del ovillo. Si
tuvieras que contarle en un simposio en París y
tuvieras que ir a hablar de los argentinos y
tuvieras que decir brevemente, te lo pidieran así
en la prensa, Por favor, ¿cómo son los argentinos?
¿Qué le dirías?
¡Ay, qué difícil! No le podrías decir qué difícil,
porque estás precisamente, sos la madre de dos o
tres libros que tienen que ver con nuestro perfil,
así que tendrías que de suyo salirte así ya. un
retrato, ¿qué les contarías a los europeos? Mire,
los argentinos son... Bueno, yo diría así a los
europeos, les diría que los argentinos somos una
clase de seres humanos muy distintos al resto de
Latinoamérica. Somos un país muy peculiar y
nuestra peculiaridad radica en ciertos factores
puntuales. Uno es el de tener una ciudad tan
importante como Buenos Aires, que es como si
diríamos París o New York, es una ciudad muy
importante. Y una cultura muy urbana. El resto de
Latinoamérica ha construido su cultura en base a
lo rural y no a lo urbano. Eso se ve muy bien en las
novelas. Todo el boom latinoamericano, esas
novelas desde García Márquez a Vargas Llosa y
todos los menores que... que andan por ahí,
representa eso, representa una cultura
campesina donde todo se mezcla, se mezcla el
pasado, el mito, la historia, la vegetación, la
geografía y donde... El campesino es alguien que
siempre anda armado para defenderse tanto de un
animal salvaje como un asaltante de caminos. Y en
esos países la revolución fue casi natural, desde
las de Martí, como las revoluciones, los
movimientos revolucionarios de Nicaragua o de
Cuba, entre usar un fusil para matar un animal
salvaje y armarse para hacer la revolución, hay
muy poco trecho. Nuestra cultura es una cultura
netamente urbana, No es el campesino el
prototipo, sino el hombre de corrientes y
esmeralda, el que piensa en la realidad más que
nadie. Esa es una cultura de la porteñería. El país
es mucho más que eso. El país, esta gente es apenas
la quinta parte o la sexta parte del país. Están
preguntando qué son los argentinos en Europa. Y
bueno, los argentinos son los porteños. Yo no
soy... no te enojes Esteban
yo no soy porteña, yo soy de Bahía Blanca que es sur
de provincia de Buenos Aires y sin embargo yo creo
que toda esa cultura del norte de Salta, de
Tucumán, la del sur de la Patagonia siempre está
puesta en segundo lugar porque la que marca las
pautas, no solo políticas, comerciales,
legales, sino también culturales, es Buenos
Aires. Buenos Aires se traga al país. Eso de la
cabeza de Goliath sigue siendo vigente. Eso es
otro problema. Lo que ocurre es que no solamente
los argentinos son los porteños, Hay una cultura
cordobesa, hay folclore. El folclore es la mejor
demostración de que el país se expresa por
regiones perfectamente bien. Córdoba tiene una
presencia y un perfil muy propio. Rosario y Santa
Fe también le están dando muy... Es decir, yo creo
que no es tan así. Lo que ocurre es que seguimos
nosotros insistiendo en que esta ciudad es... el
rasero con que medir todo el país, y no es así. Por lo
tanto, inclusive cuando se habla de la ética del
país, es muy distinto cuando se habla de la ética de
la portería y cuando se habla de la ética de la gente
de provincias. Todavía es muy distinto, a tal
punto que cuando uno se encuentra con un
santafesino o un mendocino, en términos muy
genéricos, pero uno sabe que está con un
entrerriano, uno está hablando con otra gente. ¿Y
esto por qué sucede? Porque esa gente vive otro
tipo de costumbres, otro tipo de moral. Pero no es
solamente un resto de gente, es la mayor parte de
nuestra gente. Si estamos en 33 millones de
personas, 25 millones de personas son así. Y un
resto de 8 millones serían esos porteños en los que
estamos incluidos, incluso aquellos
bonaerenses o provincianos que estamos viviendo
aquí y que estamos de alguna manera empapados,
impregnados de un ritmo y de algo selvático y duro y
fuerte y mercantilista que tiene esta ciudad que
tuvo siempre. con sus glorias, tuvo también esas
desgracias. Pero no es el país, yo creo que todavía
no ha sido revalorizado el concepto de lo
argentino, situándolo en su mejor lugar, porque
así como es cierto lo que decís, y en estos días se ha
visto... Se han ido todos los porteños que tienen
posibilidad de irse, se han ido como 4 millones, se
han ido de vacaciones al interior. Pero ha venido
muchísima gente del interior porque es su sueño
conocer Buenos Aires, como también es mucho sueño
de muchos porteños conocer Buenos Aires. París
antes que Mendoza o Londres antes que... Pero es
que es mucha la gente que vive en el interior del
país y que hay que... Me gusta que me digas una
respuesta, un perfil de ese argentino.
Sí, bueno, yo lo que vos decís... Es cierto, y yo
como provinciana lo digo, incluso yo soy una
enamorada de los libros de Canal Feijó, que fue un
santiagueño, que yo lo cito en mi libro, y que tiene
un libro que se llama Teoría de la Ciudad
Argentina, donde marca los diferentes tipos de
argentino por el cambio de la tonada. Se pasa, uno
va de pueblo en pueblo y se empieza a percibir otra
tonada, es que ya estamos de Santiago a Tucumán,
digamos, ya eso es Tucumán. Yo realmente, eso
estoy de acuerdo, lo que yo te digo es esto, que pese
al federalismo institucional de la República,
somos un país unitario y seguimos siendo... Eso es
lo político sin lugar a dudas, yo no voy a discutir
eso. Y el poder lo tienen esos 7 millones de
argentinos que viven en la Argentina y el resto, un
escritor del interior tiene que venir acá para
hacerse conocer. No hay como en otros países de
Europa donde hay universidades, por ejemplo en
Italia hay universidades, en Boloña puede ser un
profesor como Eco, creo que es de Boloña. Y no
necesita salir de su ciudad para ser conocido
mundialmente. Aquí el gran colador es Buenos
Aires. Buenos Aires es esa puerta a puerto del
mundo y parece que ese trazado de los
ferrocarriles... Eso está sin discusiones. Eso
es absolutamente algo que yo diría y contaría a
cualquier europeo que me lo preguntase para
definir. Pero yo te estoy hablando de los
argentinos, esos argentinos que son la mayoría
del país... ¿Cómo los ves? ¿Cómo los aprecias?
Bueno, entonces yo corregiría mi discurso a los
europeos a raíz de esta discusión. Yo diría que
eso, diría que es un país donde hay una ciudad
poderosa, que es Buenos Aires, que no tiene
Parangón con otra ciudad en el mismo país, y que se
traga el país. Y hablaría de la cabeza de Goliat.
Hablaría de esa ciudad puerto-puerta que se pasa
mirando allende los mares y mirando el interior y
que es un poco cosmopolita y que tiene sus
beneficios porque Buenos Aires nos hizo
cosmopolita, que es esa virtud que vos señalaste
hace un rato de ciudad. Fue Buenos Aires. Pero que
por otro lado sumerge, deja sumergidos, deja sin
voz a todo el resto de los argentinos que tienen
mucho... que tienen su propio tono de voz, su
propio discurso, su propia literatura, su propia
ética, su propia moral, y que quedan allí,
aislados unos de otros en este país enorme,
encapsulados en sus provincias y que solamente
pueden hacerse oír si vienen a Buenos Aires, se
instalan acá, sufren ese desarraigo que
significa, yo lo sufrí, de empezar a vivir en
Buenos Aires. Y bueno, es la única forma de hacer
oír su voz. Diría tal vez eso. Está bien. Ahora
estamos más cercanos. Dice en la portada de este
libro de Graciela Sheines en la contraportada
digo, si durante el siglo pasado y buena parte del
siglo XX fuimos la promesa de Sudamérica, si
nuestros problemas nacionales se arreglaban con
una buena cosecha, ¿por qué nuestra historia, en
vez de un progreso ininterrumpido hacia lo
óptimo, es una sucesión de rupturas y vueltas a
empezar? En un país como la Argentina, lo posible
es una categoría exótica aún para sus propios
habitantes. En este libro, inspirado y
revelador, Graciela Cheyne se atreve a explorar
nuestras posibilidades y descubre algo que es tal
vez más importante que una identidad. Una zona de
pasaje donde habitan la añoranza y la sospecha, la
suficiencia y la incredulidad, la voluntad de
vivir y la incertidumbre de ser. Con seriedad y
humor indaga en la historia y en el presente
argentinos Se remonta a los mitos de América de los
que arrancan los desmesurados sueños
patrióticos. Paraíso, utopía, barbarie y
laberintos son las imágenes del espacio
americano. Un espacio de espejismos, pasos
perdidos, viajes a ninguna parte, buscas
incansables de trapalanda que convierten a
América en la geografía del desencuentro. A
través de los discursos presidenciales, el
tango, el humor sexual, los sketches
televisivos, el cine, el teatro y la novela traza
el itinerario de una realidad pródiga cuyos
senderos se bifurcan en pos de los bordes de la
promesa o de su cumplimiento. Esta
es la referencia de contraportada de este libro,
de contratapa de este libro de Graciela Sheines.
en cuyo inicio, y recordando los acápites que
comenzaban otros capítulos, encuentro de
Cortázar, de Terralluela de Cortázar, este que
dice, el paraíso, el otro mundo, de alguna manera u
otra todos lo buscan, todos quieren abrir las
puertas para ir a jugar. Qué hermoso, ¿no? Todos,
¿no? Todos los países. Sí, pienso que todos los
países. Los alemanes no, no jueguen, no quieren ir
a jugar. Los japoneses tampoco. Son mentiras, no,
no, no. Sí, yo pienso que las utopías son así como
inherentes a los seres humanos. Todo el mundo
tiene sueños de una sociedad más justa. Pero los
alemanes tienen la utopía hoy y ahora, ¿no? Ajá,
bueno, puede ser, no sé. Aquí y ahora, ¿no? ¿No te
parece? ¿Los ves a los alemanes utópicos o a los
japoneses utópicos? No, son tan distintos a
nosotros que no sé ni cómo son, no sé realmente cómo
son. Además salí muy poco del país, yo siempre viví
acá y... No, pero por referencia cultural uno más o
menos sabe, ¿no? Sí. Digo que hay sociedades que
parecieran progresar porque no se preocupan por
la utopía. Claro, eso puede ser, porque hay
utopías y utopías, ¿no? Esas utopías que yo las
llamo, que parecen como esas lanzadas de palomas
en un día de fiesta, que no tienen nada que ver con la
realidad, pero que iluminan el cielo, esas
utopías no sirven, no nos sirven a nosotros ni a
nadie. Sirven las utopías que están amasadas con
la realidad, ¿no? Las que parten de un presente y de
allí se proyectan, juegan con las posibilidades
del futuro. Entonces los más utópicos serían los
alemanes y los japoneses. Ah, sí. Sí, sí, ¿no?
Bueno, la verdad que las teorías sobre utopía más
seductoras son de alemanes. Es cierto. Porque si
realmente Utopía es el lugar que no es, ¿no es
cierto? Y ellos lo supieron antes que otros,
nosotros seguimos todavía soñando con... Claro,
yo todo lo que he leído sobre Utopía, que son las
teorías más modernas, son de alemanes. Y los
alemanes dicen esto, que el futuro no es... Hablan
de juego cuando hablan de utopía. Los propios
alemanes dicen que la utopía es subversiva,
mientras que la ideología es
retrógrada y es reaccionaria. La ideología es
aquella... conjunto de ideas que sirven para
sustentar el estatus quo para que no haya cambio
para mantener una situación de privilegio de unos
pocos la utopía en cambio es subversiva porque
muestra una de las posibilidades del futuro dice
el futuro no es como un túnel que nos conduce con el
túnel del tiempo que nos conduce a un pasado
puntual o a un futuro puntual el futuro es un
abanico de posibilidades y jugar con esas
posibilidades Entre esas posibilidades está la
catástrofe, el fin del mundo, pero también está la
utopía.
Pero para jugar hay que jugar como juega un
matemático, partir de los datos del presente...
barajarlos como quien baraja un mazo de naipes, y
ver todas las posibilidades a partir de ese
presente. Ese es el juego con el futuro, donde está
la utopía como una de sus jugadas. En alguna manera
es un juego sin azar, porque es demasiado
matemático así. Es mucho más hermoso intentar
pensar ajustar el sueño del hombre a la
imaginación de lo imposible también porque eso
fue lo que movió amor y movió a tantas gentes si como
decía Blake todo lo que existe fue imaginado
alguna vez es muy posible que el hombre haya sido
utópico desde siempre haya sido utópico porque
fue su necesidad fue su necesidad, la imaginación
fue su instrumento para realizar lo real. Es
decir, el hombre alguna vez habrá imaginado algo
que lo calentase en las noches de frío, ¿no? Y en esa
imaginación del hombre seguramente habrá
aparecido esas cosas que tenían lenguas así, que
se movían constantemente y cambiaban de color. Y
por eso salió el fuego después. De alguna manera
eso es la historia humana, ¿no? Es decir, esas
zanahorias que están delante del burro y que nos
hacen caminar siempre detrás de todas las cosas.
Detrás de una buena educación, detrás de un buen
amor, detrás de una buena salud, detrás de la
ética. Pareciera que eso es la utopía también. Eso
casi nunca es. Es casi siempre inalcanzable. Pero
finalmente, finalmente es lo que nos mueve a
alcanzarlo.
Sí. Es así, la utopía es, por eso dicen que es
revolucionaria, porque a partir del sueño es que
es posible ver la realidad, los defectos de la
realidad, las fallas, todo lo que es corregible.
La utopía ante el sueño, en contraste con el sueño,
en contraste con ese ideal, es posible percibir
los errores y las fallas y entonces es el camino
para cambiarlas. Justamente es, toda utopía nace
del inconformismo,
de la rebeldía, de la incomodidad, del sentido
crítico, todo sueño nace, no es un sueño desligado
de un soñador ahí perdido en la realidad, sino de
alguien que justamente esa realidad lo conmueve,
lo lastima, le duele, entonces a partir de eso,
esos sueños permiten empezar a funcionar, a
trabajar sobre esa realidad y modificarla.
Bien, Graciela, creo que ha sido una charla muy
alimenticia para los insombres de la noche
abierta y ahora esperamos tu quinto libro, ya lo
estás escribiendo. Tengo toda una teoría del
juego, que quiero volver al juego, siempre vuelvo
al juego, ¿no? Tal vez sea eso. Y siempre tengo
en proyecto una novela, pero no sé escribir
novelas. Solamente sé escribir ensayos, no sé.
Bueno, y hay que escribir lo que uno sabe, ¿no?
Bueno, es cierto, es cierto. Y bastante
importante obra la has hecho porque sos joven y
tenés cuatro libros, ¿no? Sí, sí. Ese quinto libro
con usted... Bueno, y un chismecito para los que te
escuchan. Yo no lo conocía personalmente a
Pejkovic, pero lo cité en mi libro. Hay un capítulo
donde yo cito un reportaje hecho en España hace
muchos años a Perón en el exilio, y me pareció tan
sabroso, tan rico, tan... tan seductor ese
reportaje, con tantas observaciones
inteligentes, que yo usé material de ese
reportaje para mi libro. Y bueno, ahora tengo el
gusto de conocerlo. Bueno, muchísimas gracias,
además por estar habitando tu libro, te
agradezco. Muchas gracias por hospedarme y
gracias por venir a Nocheverde. No, gracias a vos.
Gracias.